---
title: 抽象代数习题(14) -- 同态
date: 2022-01-13T20:20:36-08:00
---

《抽象代数》第十四章讲了代数中的一个核心概念：**同态** (homomorphism)，指的是一个映射 \\(f: G \to H, f(xy) = f(x)f(y)\\)，和同构的区别是这里不要求双射。

<!--more-->

## A. 有限群同态的例子

__A.6__ 设 B &sube; A。设 h: P<sub>A</sub> &rarr; P<sub>B</sub> 定义为 h(C) = C &cap; B。求证：h 是同态。

**证明** 设 a,b &isin; P<sub>A</sub>，则
h(a+b) = (a+b) &cap; B = (a &cap; B) + (b &cap; B) = h(a)+h(b)

中间一步等号的证明可以使用 Venn 图。所以 h 是同态。

**注** 严谨的证明需要利用下述恒等式：

* (A &cup; B) &cap; C = (A &cap; C) &cup; (B &cap; C)
* (A \\ B) &cap; C = (A &cap; C) \\ (B &cap; C)
* A + B = (A \\ B) &cup; (B \\ A)

## B. 无限群同态的例子

__B.6__ 设 \\(G\\) 是 \\(2\times2\\) 矩阵 \\(\boldsymbol{A} = {a\\;b\choose c\\;d}\\) （其中 \\(ad - bc \ne 0\\)）和矩阵乘法构成的群。设 \\(f : G\to \mathbb R^\*\\) 定义为 \\(f(\boldsymbol A) = \det \boldsymbol A = ad - bc\\)。求证： \\(f\\) 是同态。

**证明** 根据线性代数知识 \\(\det (\boldsymbol {AB}) = \det\boldsymbol A \det \boldsymbol B\\)。可以直接做矩阵乘法证明。

设 \\(x,y\in G\\) 则有 \\(f(xy) = f(x)f(y)\\)，所以 \\(f\\) 是同态。

**注** 这里的群 \\(G\\) 就是一般线性群 \\(\mathrm{GL}\_2(\mathbb R)\\)。

## C. 同态的基本性质

__C.2__ 求证：如果 f: G → H 是一个核为 K 的同态，那么 f 是单射当且仅当 K = {e}。

**证明**

必要性。证明其逆否命题即可。当 K ≠ {e} 时，存在 x &isin; K, x ≠ e。根据核的定义，f(x) = e。另一方面，根据同态的性质有 f(e) = e。而 x ≠ e，得知 f 不是单射。

充分性。当 K = {e} 时，假设存在 x,y &isin; G 使得 f(x) = f(y)，那么 f(xy<sup>-1</sup>) = f(x)f(y<sup>-1</sup>) = f(y)[f(y)]<sup>-1</sup> = e。满足条件的只有 xy<sup>-1</sup> = e，即 x=y。这说明 f 是单射。

---

__C.8__ 求证：函数 \\(f:G\to G\\) 定义为 \\(f(x) = x^2\\)。它是同态当且仅当 \\(G\\) 是 Abel 群。

**证明** 设 \\(x,y\in G\\)，那么
\begin{align\*}
f \text{ 是同态}&\Longleftrightarrow f(xy) = f(x)f(y) \\\\
&\Longleftrightarrow xyxy = x^2y^2 \\\\
&\Longleftrightarrow yx = xy \\\\
&\Longleftrightarrow G \text{ 是 Abel 群}
\end{align\*}

## D. 正规子群的基本性质

__D.5__ 设 \\(H\\) 是 \\(G\\) 的子群。求证：\\(H\\) 是正规子群当且仅当 \\(\forall a\in G,\\,aH=Ha\\)。

**证明**

必要性。设 \\(x\in aH\\)，则存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(x = ah\\)。因为 \\(H\\) 是正规子群，所以 \\(h' = aha^{-1}\in H\\)。从而有 \\(x = h'a\\)，这表明 \\(x\in Ha\\)。同理可证 \\(x\in Ha \Rightarrow x\in aH\\)。因此 \\(aH=Ha\\)。

充分性。设 \\(x\in H\\)，则 \\(ax \in aH\\)。又因为 \\(aH = Ha\\)，所以 \\(ax \in Ha\\)，即存在 \\(h\in H\\)，使得 \\(ax = ha\\)。这表明 \\(axa^{-1} = h \in H\\)。所以 \\(H\\) 是正规子群。

## E. 正规子群的更多性质

__E.1__ 求证：如果 \\((G:H) = 2\\)，则 \\(H\\) 是正规子群。

**证明** \\((G:H) = 2\\) 意味着 \\(H\\) 的陪集将 \\(G\\) 划分为 2 个等价类。

考虑仅有的两个左陪集 \\(aH\\) 和 \\(eH\\)，这里 \\(a\\ne e\\) 是唯一的。注意到 \\(a^{-1}\notin H\\)，否则 \\(aH\\) 和 \\(eH\\) 有共同元素 \\(e\\)。

考虑右陪集 \\(Ha\\)，由 \\(a^{-1}\notin H\\) 得 \\(e \notin Ha\\)，这表明 \\(Ha \ne He\\)。所以 \\(Ha\\) 和 \\(He\\) 是仅有的两个不同的右陪集。

由此可知 \\(aH\\) 和 \\(Ha\\) 都是 \\(H = eH = He\\) 的补集，所以 \\(aH = Ha\\)。又 \\(eH = He\\)，所以 \\(xH = Hx\\) 对任意 \\(x\in G\\) 都成立（陪集只能是 \\(aH\\) 或 \\(eH\\) 之一，均满足此性质）。根据**D.5**的结论可知 \\(H\\) 是正规子群。

---

__E.6__ 设 \\(H\\) 是 \\(G\\) 的子群，所有满足 \\(Ha = aH\\) 的陪集 \\(Ha\\) 的并集记为 \\(S\\)。求证： \\(S\\) 是 \\(G\\) 的子群，且 \\(H\\) 是 \\(S\\) 的正规子群。

**注** 这里需要使用上一章习题中的两个结论：

* **(E.3)** 如果 \\(aH=Ha\\) 且 \\(bH=Hb\\)，则 \\((ab)H=H(ab)\\)。
* **(E.4)** 如果 \\(aH=Ha\\)，则 \\(a^{-1}H=Ha^{-1}\\)。

**证明** 显然 \\(e\in H \subseteq S\\)。

设 \\(x,y\in S\\)，则存在 \\(a\in G\\) 使得 \\(x \in Ha\\)，进一步存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(x = ah\\)。 同理存在 \\(b\in G,\\,h'\in H\\) 使得 \\(y = bh'\\)。

由此可知 \\(xy = ahbh'\\)。因为 \\(hb \in Hb = bH\\)，所以存在 \\(h''\in H\\) 使得 \\(hb = bh''\\)。
所以 \\(xy = abh'\'h'\\)。因为 \\(h'\'h' \in H\\)，所以 \\(xy \in (ab)H\\)。

根据 **(E.3)** 可知 \\(H(ab) = (ab)H\\)。所以 \\(xy \in (ab)H \subseteq S\\)，即 \\(S\\) 对乘法封闭。

另一方面由 \\(x = ha\\) 得 \\(x^{-1} = a^{-1}h^{-1}\\)。因为 \\(h^{-1}\in H\\)，所以 \\(x^{-1} \in a^{-1}H\\)。由 **(E.4)** 可知 \\(a^{-1}H = H^{a-1}\\)，所以 \\(x^{-1} \in a^{-1}H \subseteq S\\)，即 \\(S\\) 对逆元封闭。

综上所述，\\(S\\) 是 \\(G\\) 的子群。下面证明第二个命题。

因为 \\(H \subseteq S\\)，所以 \\(H\\) 是 \\(S\\) 的子群。只须证明它是正规子群即可。

设 \\(h\in H\\), \\(x\in S\\)，则存在 \\(a\in G,\\,h' \in H\\) 使得 \\(Ha=aH\\) 且 \\(x = h'a\\)。注意到
\\[ xhx^{-1} = h'aha^{-1}h'^{-1} \\]
因为 \\(ah\in aH = Ha\\)，存在 \\(h''\in H\\) 使得 \\(ah = h'\'a\\)，因此
\\[ xhx^{-1} = h\'h'\'aa^{-1}h'^{-1} = h\'h'\'h'^{-1} \in H \\]
即对任意 \\(h\in H\\), \\(x\in S\\)，\\(xhx^{-1} \in H\\) 恒成立。所以 \\(H\\) 是 \\(S\\) 的正规子群。

## F. 同态和元素的阶

__F.6__ 设 \\(f:G\to H\\) 为同态。 \\(p\\) 是质数。求证： 如果 \\(f\\) 的值域里有阶为 \\(p\\) 的元素，那么 \\(G\\) 里有阶为 \\(p\\) 的元素。

**证明** 设 \\(y\in \mathop{\rm ran} f\\) 且 \\(\mathop{\rm ord}(y) = p\\)。则存在 \\(x\in G\\) 使得 \\(y=f(x)\\)。设 \\(\mathop{\rm ord}(x) = n\\) 则 \\[y^n = [f(x)]^n = f(x^n) = f(e) = e\\]
由 \\(y^n = e\\) 知 \\(p | n\\)。设 \\(kp = n\\)，\\(1 \le k < n\\)。则有 \\(x^k \ne e\\)，而
\\[(x^k)^p = x^{kp} = x^n = e\\]
因此 \\(x^k\\) 的阶是 \\(p\\) 的约数。但 \\(x^k \ne e\\)，所以阶只可能是 \\(p\\)。
这样就找到了 \\(G\\) 中阶为 \\(p\\) 的元素 \\(x^k\\)。

## I. 共轭子群

设 \\(H\\) 是 \\(G\\) 的子群。 对于任意 \\(a\in G\\)，定义 \\(aHa^{-1} = \\{axa^{-1} : x\in H\\}\\)；\\(aHa^{-1}\\) 称为 \\(H\\) 的共轭。证明下列命题。

__I.3__ \\(H\\) 是 \\(G\\) 的正规子群当且仅当对任意 \\(a\in G\\) 有 \\(H = aHa^{-1}\\)。

**证明**

必要性。设 \\(x\in H\\)，则因为 \\(a^{-1}\in G\\)，根据正规子群定义有 \\(a^{-1}xa \in H\\)，即存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(a^{-1}xa = h\\)。该方程等价于 \\(x = aha^{-1} \in aHa^{-1}\\)。另一方面，设 \\(x\in aHa^{-1}\\)，则存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(x=aha^{-1}\\)。因为 \\(h\in H\\)，根据正规子群定义有 \\(aha^{-1} \in H\\)，即 \\(x\in H\\)。所以 \\(x\in H \Leftrightarrow x\in aHa^{-1}\\) 对任意 \\(a\\) 都成立，即 \\(H = aHa^{-1}\\)。

充分性。设 \\(x\in H\\)。则 \\(axa^{-1} \in aHa^{-1} = H\\) 对任意 \\(a\\) 都成立，符合正规子群的定义。

---

在以下的习题中 \\(G\\) 为有限群。\\(H\\) 的正规化子指的是集合 \\(N(H) = \\{a\in G : \forall x\in H,\\,axa^{-1} \in H\\}\\)。

__I.4__ 如果 \\(a\in N(H)\\)，则 \\(H = aHa^{-1}\\)。

**证明** 设 \\(x\in aHa^{-1}\\)，则存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(x = aha^{-1}\\)。因为 \\(a\in N(H)\\)，有 \\(aha^{-1} \in H\\)，即 \\(x \in H\\)。这说明 \\(aHa^{-1}\subseteq H\\)。

另一方面，\\(f(x) = axa^{-1}\\) 是 \\(H\to aHa^{-1}\\) 的双射。这表明集合 \\(H\\) 和 \\(aHa^{-1}\\) 等势。因为 \\(G\\) 是有限群，所以 \\(H\\) 和 \\(aHa^{-1}\\) 都是有限集。有限集等势则元素个数相等。和 \\(H\\) 元素个数相等的子集只可能是 \\(H\\) 自身，即 \\(aHa^{-1} = H\\)。证明完毕。

---

__I.5__ \\(N(H)\\) 是 \\(G\\) 的子群。

**证明** 显然 \\(e\in N(H)\\)。在有限群的前提下只须证明 \\(N(H)\\) 对乘法封闭即可。
设 \\(a,b\in N(H)\\)，对任意 \\(x\in H\\) 有 \\(h = bxb^{-1}\in H\\)。那么，对 \\(h\\) 而言有 \\(h' = aha^{-1} \in H\\)，即 \\(abx(ab)^{-1} \in H\\)。这表明 \\(ab \in N(H)\\)。所以 \\(N(H)\\) 对乘法封闭。

---

__I.6__ \\(H\\) 是 \\(N(H)\\) 的正规子群。

**证明** 设 \\(a\in H\\)，则对任意 \\(x\in H\\) 都有 \\(axa^{-1} \in H\\)。这表明 \\(a\in N(H)\\)。所以 \\(H\\) 是 \\(N(H)\\) 的子集。而已知 \\(H\\) 是群，所以 \\(H\\) 是 \\(N(H)\\) 的子群。

另一方面，设 \\(x\in H\\)。对任意 \\(y\in N(H)\\)，根据正规化子的定义，有 \\(yxy^{-1} \in H\\)。这表明 \\(H\\) 是 \\(N(H)\\) 的正规子群。

---

在以下的习题中设 \\(N=N(H)\\)。

__I.7__ 对任意 \\(a,b\in G\\)，\\(aHa^{-1} = bHb^{-1}\\) 当且仅当 \\(b^{-1}a\in N\\) 当且仅当 \\(aN = bN\\)。

**证明** 

1. （\\(aHa^{-1} = bHb^{-1} \Longrightarrow b^{-1}a\in N\\)）
设 \\(x\in H\\)，则存在 \\(x'\in H\\) 使得 \\(ax'a^{-1} = bxb^{-1}\\)。
从而 \\(x = b^{-1}ax'(b^{-1}a)^{-1} \in H\\) 对任意 \\(x\in H\\) 恒成立。这表明 \\(b^{-1}a\in N\\)。
2. （\\(aHa^{-1} = bHb^{-1} \Longleftarrow b^{-1}a\in N\\)）
   1. （\\(x\in aHa^{-1} \Rightarrow x\in bHb^{-1}\\)）
   设 \\(x\in aHa^{-1}\\)，则存在 \\(h\in H\\) 使得 \\(x = aha^{-1}\\)。
   根据 \\(b^{-1}a\in N\\) 得 \\((b^{-1}a)h(b^{-1}a)^{-1} \in H\\)。
   设 \\(h' = (b^{-1}a)h(b^{-1}a)^{-1} = b^{-1}xb\\)，则 \\(x = bh'b^{-1} \in bHb^{-1}\\)。
   2. （\\(x\in aHa^{-1} \Leftarrow x\in bHb^{-1}\\)）同理。
3. （\\(b^{-1}a\in N \Longrightarrow aN=bN\\)）
   1. （\\(x\in aN \Rightarrow x\in bN\\)）
   设 \\(x \in aN\\)，则存在 \\(n \in N\\) 使得 \\(x=an\\)。又因为 \\((b^{-1}a\in N\\)，所以 \\(b^{-1}an = b^{-1}a(a^{-1}x) = b^{-1}x \in N\\)。设 \\(b^{-1}x = n'\\)，则 \\(x=bn' \in bN\\)。
   2. （\\(x\in aN \Leftarrow x\in bN\\)）同理。
4. （\\(b^{-1}a\in N \Longleftarrow aN=bN\\)）
设 \\(n\in N\\) 则存在 \\(n'\in N\\) 使得 \\(an' = bn\\)。从而 \\(b^{-1}a = nn'^{-1} \in N\\)。

**注** 第二个“当且仅当”不依赖于正规化子的定义，而是陪集的一般性质。

---

__I.8__ 存在 \\(H\\) 的共轭与 \\(N\\) 的陪集之间的双射。

**证明** 确实，双射为 \\(aHa^{-1} \leftrightarrow aN\\)。根据上一问的结论可以验证其确实为双射。

---

__I.9__ \\(H\\) 的共轭恰好有 \\((G:N)\\) 个。特别地，\\(H\\) 的不同的共轭的个数是 \\(|G|\\) 的约数。

**证明** 在有限群的前提下，\\(N\\) 的陪集恰好有 \\((G:N)\\) 个。根据上一问的结论，\\(H\\) 的共轭与之一一对应，恰好也有 \\((G:N)\\) 个。这个数是 \\(|G|\\) 的约数，是拉格朗日定理的结论。
